# JS 的语法和数据类型

网状、相互有联系的知识点，才更容易被存取，也叫知识。短时的认知和之前联系不起来，很容易丢进时间黑洞。  

而最基本的知识网络节点如果错了，举步维艰。对了，事半功倍。  

近期看 [MDN 上 Javascript 的英文介绍](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide/Introduction)，发现和之前理解的确实有不同的地方，是原意，翻译出来的毕竟还是有误差，就怕失之毫厘谬以千里。  

## 语言规范

这门语言是 [ECMA international](http://www.ecma-international.org/) (European Computer Manufacturers Association) 组织定义的一套标准。  
ECMAScript 标准被定义在 ECMA-262 的文档里。这里的 262 不是2015版本，包括了最新的特性，也是这个文档内，[关于ECMAScript版本](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Archive/Web/JavaScript/New_in_JavaScript)，不要误解为ES6、ES7就属于别的文档了。  
同时，这个标准 ECMA-262 也是被国际标准组织[ISO](https://www.iso.org/home.html)所支持，又名为 ISO-16262。  
其他规范：  
文档对象模型 DOM 是被 [World Wide Web Consortinum](http://www.w3.org/) 和 [WHATWG Web HyperText Application Technology Working Grounp](https://whatwg.org/) 规范定义的。



## 数据类型
程序由*数据*加*算法*组成。*数据*是有不同类型的。  
数学里的数字，可以做加减乘除的运算，而字符就不能，比如你的名字加上女朋友的名字，该怎么做数学运算。这是两类数据，需要JS解析引擎来区分出来。  
在 **if...else...** 的逻辑中，是 *真* *假* 判断，又是一种数据类型。  
根据特性，一门语言也需要多种类型。  

### 转化

JS 引擎在代码执行中，会对数据类型做一定的转化。
```javascript
  '37' - 7 // 30
  '37' + 7 // '377'
  // + 操作符的定义比较特殊，不止是加号，也是连接符的意思，在语言规范层面有定义
```


### Boolean

不是 *true*, 就是 *false*。 在条件判断中，这个状态是必要的。

### undefined

`undefined` 是声明变量的默认值，没有定义值的意思。作为一种基本类型，本身也是一个值。  
语义上，这就是一个声明未定义，待定义的值。难道不应该所有的变量在任何时候不应该都是有值的吗？我理解这和作用域有关，你得在更大的一个范围里声明一个变量，然后再子范围里去使用。试想想，如果没有外部声明这一过程，你在子域里用的时候声明了，然后同级别的子域里要使用的时候怎么传值？必定是现有父域的声明，再有子域之间的相互取值。所以需要这样一个数据类型。  

所有的初始值都是 `''`空字符串可以吗？当然不行，否则如何区分空字符和未定义这样的状态。  

在函数没有返回语句 `return`，或者 `return` 后面没有值的时候，返回值也是 `undefined`。

在全局环境上(window/global)上`undefined`是个属性（而`null`不是）其值是`undefined`。那么平时所用的 `typeof window.a === undefined` 到底是内置的 `undefined` 还是 `window.undefined`,作为一个变量使用的 `undefined`值。



### null

`null` 是空指针，指向不存在的对象或地址。  
貌似应该是对象，但是在 JS 中 null 是基本数据类型。 `typeof null === 'object`返回 `true`,是有异议的。  
空指针和未定义，有区别吗？个人认为，在javascript这样动态语言的实践中，区别不大。可能是因为借鉴其他语言的因素，

### Number

JS 采用[双精度64位浮点型](http://en.wikipedia.org/wiki/Double_precision_floating-point_format)来表示数字。可以有十进制，二进制，八进制，十六进制。最常用的当然是十进制，常用到省略前面的标识头（比如二进制的 `0bxx`）。 

一个变量为什么不能以数字开头？我理解是不好解析，引擎遇到数字开头的编码，不好判断。  

这个类型是必须的。要不怎么做数值计算呢。

### BigInt

一种任意精度的整数,突破之前 `Number.MAX_SAFE_INTERGER` 也就是 2^53 - 1 的限制。这两个类型之间可以做转化。
```javascript
  const biggestInt = 91530941803481092n;
  const hugeString = BigInt('139041309418934938')
  typeof 1n === 'bigint' // true

  const previousMaxSafe = BigInt(Number.MAX_SAFE_INTEGER) // 9007199254740991n
  const futherMax =  previousMaxSafe + 1n // 9007199254740992n

  2n >= 2 // true
  2n === 2 // false
```
同样可以使用算数运算符 `\` `*` `+` `-` `%`，比较运算符 `>` `==` `<` ，以及 条件运算符 `||` `&&` `!`,位运算符除了 `>>>`也都支持。

### String

在任何语言中，`string` 都是都是用一列的字符来表示文本。就是有编码方式的不同。  

字符是最通用的一种数据类型。  
有一类字符比较特殊，叫 转义字符，以 `\`开头，JavaScript 中的转义字符有：  
| chararcter | meaning |
| -- | -- |
| `\0` | Null Byte |
| `\b` | Backspace |
| `\f` | Form feed |
| `\n` | New line |
| `\r` | Carriage return (回车换行)|
| `\t` | Tab |
| `\v` | Vertical tab （垂直 tab? 啥意思）|
| `\'` | single quote |
| `\"` | double quote |
| `\\` | backslash character |
| `\XXX` | |
| `\xXX` | |
| `\uXXXXX` | The Unicode character specified by four hexadecimal digits XXXX \\n For example, `\u00A9` is the Unicode sequence for the copyright symbol|
| `\u{XXXX}`| |

特殊字符的一些场景：  

```javascript
  var home = 'c:\\temp'
```
磁盘目录包含特殊字符 `\`  
```javascript
var str = 'this string \
is broken \
across multiple \
lines.'
```
一种多行的表述方式，现在用模板字符串


### Symbol

`Symbol`创建唯一值的方式，是一个函数，使用方法：
```javascript
  Symbol('foo')
  Symbol.for('foo')
```
虽然用来生成`symbol`,但却不能使用 `new` 来构造，只能是函数式调用。有如下一些属性和方法：
```javascript
  Object.getOwnPropertyNames(Symbol)
  //["length", "name", "prototype", "for", "keyFor", "asyncIterator", "hasInstance", "isConcatSpreadable", "iterator", "match", "matchAll", "replace", "search", "species", "split", "toPrimitive", "toStringTag", "unscopables"]
  Object.getOwnPropertyNames(Symbol.prototype)
  // ["constructor", "toString", "valueOf", "description"]
```
有一些约定成俗（`well-known`）的 symbols。

迭代器(`iteration`) symbols ：  

- Symbol.iterator 
- Symbol.asyncIterator

为对象加上这样的原子属性，在使用遍历方法`for...of...` `for await ... of ...` 场景下调用

一般语句（`regular expression` symbols）:  
- Symbol.match 
- Symbol.matchAll 
- Symbol.repalce 
- Symbol.search
- Symbol.split

加上这样的原子属性，更像是字符串方法的一种劫持行为，可以自定义。

其他（`others`）symbols:  
- Symbol.hasInstance
- Symbol.usConcatSpreadable
- Symbol.unscopables
- Symbol.species
- Symbol.toPrimitive
- Symbol.toStringTag

有点像一种劫持的调用，`toPromitive` 可以改变隐式类型转化时的值，`toStringTag` 可以自定义类型。  

一些方法：
- Symbol.for(key)
- Symbol.keyFor(sym)  

可以对定义的 `Symbol` 在全局注册的 `symbols` 上做一个找回，知道是用哪个`key`生成的。可以是一种跨模块的调用。这里就引申出一个问题，为了避免 `key` 可能造成的冲突，建议用 `namespace`方式作为 `key`， 比如 `foo.bar`。`well-knowen symbols` 因为不在全局注册，所以找不回来的，用 `Symbol.keyFor` 会返回 `undefined`。

`Symbol`类型，作为一个属性添加到对象上，不会对对象的常规操作造成影响，比如：
```javascript
let obj = {}
obj[Symbol('a')] = 'a'
obj.c = 'c'
for(let i in obj){
  console.log(i) // c
}

JSON.stringify({[Symbol('foo')]: 'foo'}) // '{}'
```
使用时候就像隐藏了一样。使用 `Object.getOwnPropertySymbols()`方法来获取。

可以是实现新功能的工具，比如 `for...of...` `typeof new Map() === 'map'`  



参考：  
- [MDN 类型和数据结构](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Data_structures)