# javascript 对象属性的操作

ECMA-262第五版在定义只有内部才用的特性的时候，描述了属性的各种特征。实现这些特征是给 javascript 引擎用的，因此人为增加了一些难度，比如属性都用两个方括号套起来。而这种属性类型在部分场景的事件中可以带来很大的便利性，比如vue里的数据绑定。能操作好属性，在设计上又多了一层想象空间。

记得，数组、函数，都是对象，都有属性的各种特性。只是平时用不会对数组进项这样的操作罢了。proxy 的方法倒是给了函数一些想象力。

```javascript
var person = {
  name : 'Nichoias',
  age : 27,
  job : 'Software Engineer',
  sayName(){
    alert(this.name)
  }
}

```
我们都知道，引用类型存储在内存的堆空间，如上 person 变量指向堆空间的某个地址。其中的 name 属性当做简单类型看待？no!no!no! 如果这样想，那就是把执行上下文的变量概念和引用类型存取的概念搞混了。对象属性的数据存取，更像是有个代理人在打理，就像redux里的reducer一样，内部定义了一套逻辑，只能接受特定的命令、不可以乱来。


## 属性类型

分为数据属性和访问器属性

1. **数据属性**，四个描述其特性的属性是：
  - `[[ Configurable ]]`  
    默认 *true*, 如果为false，则被冻住了，有三层意思：  
    1. 不可 *delete* 删除
    2. 不可修改属性特性（一旦设置为*false*,则属性值就改不了了，简直不可逆啊，冷冻属性利器啊）
    3. 不能把属性值修改为访问器属性
  - `[[ Enumerable ]]` 可否使用 *for...in...* 枚举
  - `[[ Writable ]]` 是否可修改
  - `[[ Value ]]` 真正的值



2. 访问器属性
  - `[[ Configurable ]]` 与上面类似，不过为*false*的第三点需要反过来，不能改为数据属性
  - `[[ Enumerable ]]` 与上面相同
  - `[[ Get ]]` 获取值
  - `[[ Set ]]` 设置值，可接受新值作为参数

要改变属性值，可以用 *Object.defineProperty()* 方法,这也是定义单一属性的方式，注意传参。使用了*Object*上方法，而不是原型链上的，说明不是自家人，而是亲戚家的，设计者确实没想让你方便地操作对象属性。
```javascript
  var obj = {}
  Object.defineProperty(obj, 'name', {
    configurable: true,
    enumerable: true,
    value: 'wang'
    
  })

  var age = 3

  Object.defineProperty(obj, 'age', {
    get(){
      return age;
    },
    set(v){
      age = v + 1;
    }
  })
  obj.age = 1
  console.log(obj, obj.age) // {name: "wang"} 2
```


为啥要分数据属性和访问器属性呢？  
从上面打印输出的结果可以窥探一二：数据属性是能打印出来的值，而访问器属性是隐藏的（就像__proto__一样）（就像一个，不，一对幽灵一样，能存能取但就是看不到它，存取逻辑有关联但不一样）
粗略理解为，一个实体属性，一个是幽灵属性，这两类。  


为什么都有 *configurable* 和 *enumerable* 属性？  
这个问题隐含的条件是同一个属性名，一般，我们不会定义一个属性一会是实体属性，一会又是幽灵属性。虽然属性有两种分类，但一个属性名，同一时间只有一个身份。


## 定义属性&读取属性  

上述的*Object.defineProperty()*方法可以定义单一属性，批操作也是可以有的，那就是*Object.defineProperties()* 方式。
```javascript
  var book = {}
  Object.defineProperties(book, {
    _year:{
      value: 2004
    },
    edition:{
      value: 1
    },
    year:{
      get(){
        return this._year
      },
      
      set(newValue){
        if(newValue > 2004){
          this._year = newValue
          this.edition= newValue - 2004;
        }
      }
    }
  })
```
看着这个例子，是不是有点像闭包的功能了。*_year*变量理解为内部变量（虽然外部能访问到,但不可变writable=false，不可遍历枚举enumeable=false,冻住了configurable=false），存取*year*值都是对此值的操作。*year*同时也像代理人的意思。  


读取属性，使用 *Object.getOwnPropertyDescriptor()* 方法。
```javascript
  // 读取上例的book
  var descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(book, '_year')
  alert(descriptor.value) // 2004
  alert(descriptor.configurable)  // false
  alert(typeof descriptor.get)  // undefined

  var descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(book, 'year')
  alert(descriptor.value) // undefined
  alert(descriptor.configurable)  // false
  alert(typeof descriptor.get)  // function
```

## Proxy

*Proxy* 翻译过来就是代理，但是代理什么呢？既然是用在对象上，是不是首先想到的是*get*/*set*,然后没有了。  
多留些时间琢磨下，还有什么能代理的？可以先想想什么是对象。  
JS中，除了散列键值对组成的集合，数组、函数也都是对象，Date也是一类原生实现了的对象。  

虽然之前的ES规范里有访问器属性，可以使用 *set* *get* 自定义操作，也可称之为起了代理作用，但范围也就在某个属性上。如果让你设计一个功能强大、通用的代理对象的机制，该怎么做？  

捋一捋对象有哪些操作，哪些特征？   
1. 存取值，使用 *.* 操作符 或 *[ ]* 来获取 *get* *set*
2. 继承关系，相关操作 *instanceof* *\_\_proto\_\_* 
3. 遍历操作 *for...in...*
4. 判断key是否存在 *in*
5. 数据属性和访问器属性操作 *Object.defineProperty* *Object.defineProperties* 
6. 函数的话，调用执行操作
7. 构造函数的话，*new* 操作
8. 调用方法时 *this* 指向问题  
...

既然要设计代理，不妨把这些特性一网打尽。之前的访问器属性还是太小气，一次只能设置一个属性。我们大方点，设计匹配通用属性的方式，就不能把*key*作为参数。  
考虑下返回值，代理后的对象是什么？在原值上操作？肯定不行，违反设计原则，最好来个分身，也就是一个新的对象。就好像你别墅里的管家一样，管家按照你的授权，帮你完成和社会的必要交流。关键是授权，哪些事情管家自己做，哪些事情依然落到你身上。
你可以有多个管家，创建的过程使用构造函数再合适不过了。  

### 值的存取 set get

于是这样如何：
```javascript
  const yourSelf = {name:'Li Lei'}
  const agentConfig = {
    get(host, order){
      return host[order]
    },
    set(host, order, val){
      host[order] = val
    }
  }
  const agent = new Proxy(yourSelf, agentConfig) // target是要代理的对象 

  console.log(agent.name) // Li Lei
  agent.name = "Xiao hong"
  console.log(agent.name) // Xiao hong
  console.log(agent.age) // undefined
```

既然是原生的构造函数，*Proxy*想当然应该是继承自 *Object*
```javascript
console.log(Proxy.prototype) // undefined
console.log(Proxy instanceof Object) // true
console.log(age.__proto__ == Object.prototype) // true
```
*Proxy.prototype* 值竟然是 *undefined*,😯！！！看来得单独一篇写继承问题了  

专业一点，把 *order* 叫做 *propKey* ,把 *agentConfig* 叫做 *handler* 

```javascript
  const book = {name:'红宝书'}
  const handler = {
    get(target, propKey){
      return target[propKey]
    }
  }
  const proxy = new Proxy(book, handler)
```
标准里，*set* *get* 还有最后一个参数 *receiver* ,指代实例本身。实例也是对象，这个参数就是个指向堆空间的一个地址。我想在制造 *循环引用* *递归* 方面有用处。


劫持了 *get* *set* 来做什么呢，说个应用，比如让 *get* 返回一个函数的场景：

```javascript
  var dom = new Proxy({}, {
    get(target, propKey, receiver){
      return function(attrs = {}, ...children){
        var ele = document.createElement(propKey)
        Object.keys(attrs).forEach(attrName=>{
          ele.setAttribute(attrName, attrs[attrName])
        })
        children.forEach(child =>{
          if(typeof child === 'string'){
            var text = document.createTextNode(child)
            ele.appendChild(text)
          }else{
            ele.appendChild(child)
          }

        })
        return ele
      }
    }
  })
  var fragment = dom.div(
      {id:'container'},
      '这里是container',
      dom.ul({},
        dom.li({class:'li'}, 'li1'),
        dom.li({class:'li'}, 'li2'),
        dom.li({class:'li'}, 'li3'),
      )
    )
  console.log(fragment)
```
这样创建出来的树状结构的 DOM 节点，简单明了，核心是用了 *Proxy* 劫持任意属性，并返回任意格式数据（这里返回一个创建DOM的函数）  

再举例，一个链式操作：
```javascript
  var pipe = function(value){
    var quene = []
    return new Proxy({}, {
      get(target, propKey, receiver){
        if(propKey !== 'get'){
          quene.push(window[propKey])
          return receiver
        }else{
          return quene.reduce((acc, cur) =>{
            return cur(acc)
          }, value)
        }

      }

    })
  }
  var double = n => n * 2;
  var pow = n => n * n;
  pipe(3).double.pow.get;
```

核心呢，使用了*闭包*、return *receiver* 、任意属性劫持 实现链式操作，挺巧妙的方式，看到这里是不是联想到科里化的模式。  

在 *get* *set* 时候，也不是任意属性都能劫持成功，如果一个属性是不可 *configurable* 且 不可 *writeable* 的，就会失败。没办法，他两具有绝对的优先判断权。

对于 *set* 的劫持可以做一些什么事情呢？能想象到的场景有   
1. 可以封装值的复杂校验  
2. 可以真正做到属性保护，因为属性是作为参数传递过来的，逻辑可以自定义  

例子就不举了。


### 函数劫持 apply

劫持函数到底能达到一个什么效果呢？传入一个函数，经过代理后，加上自定义逻辑，返回一个新的函数。

```javascript
  var handler = {
    apply(target, ctx, args){
      console.log(ctx, args, this)
      return target.apply(ctx, args)
    }
  }
  function add(a, b){return a + b}
  var proxy = new Proxy(add, handler)
  proxy(1,2) // 3
  proxy.call({s:0}, 2, 3) // 5
```
函数的执行，有一个上下文对象的概念，相当于一个对函数的一个扩展吧，可以在执行过程中从上下文对象里拿到丰富的api。单纯地函数执行该是多么地单调，而如果直接拿变量名称又显得耦合性太强，于是有了上下文对象的隐式调用，很巧妙的方式呐。*apply* 的第二个参数，专门就给这上下文留下的。第三个参数用来接收传来的参数。  

还是相当于给函数做了一层代理，实际用处暂且没想到好的场景。

### 属性存在与否 has

*has* 是判断属性是否存在，对应的操作符是 *in* 。容易和枚举搞混，对应的是 *for...in...* 。 此 *in* 非彼 *in* 。  
访问代理对象，或者其原型链上的属性，都会走*has*。  
如果使用了 *Object.preventExtensions* 来锁住对象，此时再用 *set* 就会报错。

```javascript
  const book = {
    name:'红宝书',
    _edition: 4
  }
  Object.setPrototypeOf(book, {publisher:"人教出版社"})
  const handler = {
    has(target, propKey){
      console.log('propKey--', propKey)
      if(propKey.startsWith('_')){
        return false
      }
      return true
    }
  }
  const proxy = new Proxy(book, handler)
  console.log('name' in proxy) // true
  console.log('_edition' in proxy) // false
  console.log('publisher' in proxy) // false
  for (let key in proxy){
    console.log(key) // name _edition
  }
```

### 构造函数的拦截 construct



## Reflect





参考：
1. [JavaScript 高级程序设计]





