# 浏览器中的页面循环系统

## 页面是怎么‘活’起来的

这里的活，是指互动。响应点击事件、输入框输入、页面解析、动画执行等。

JS是单线程执行，要实现上面的功能，一个典型的模型就是 事件循环 + 任务队列。

主线程不断循环，取任务队列里的最老的任务执行，完毕后再取下一条执行。

任务队列是先进先出，那么谁在给任务队列添加任务了？

IO线程。典型的任务有：
1. 渲染事件（DOM解析、布局计算、绘制）
2. 交互事件（click事件、屏幕滚动、窗口缩放）
3. 网络加载事件等
4. 异步代码执行
5. 垃圾回收机制

这是在渲染进程的任务队列，浏览器进程或者网络进程要加入任务的话，通过IO线程来做。

但这样有两个问题：
1. 如何执行高优先级的任务呢？
2. 如何防止单任务执行时间过久？

说答案，第一是是引入微任务队列，第二是是回调处理机制。


## setTimeout  

都知道setTimeout实现了定时执行某段代码的功能。这是怎么实现的呢？

上述的任务队列显然不能满足，因为没有定时机制。

实际上是重新设计了一种任务队列，用hash-map 的结构，在主线程事件循环的间歇，不止查看标准任务队列，也查看记时的任务队列，到时间了就执行。

所有有了两种任务队列。那是不是就满足了页面交互所有的需求呢？

要求不高的，是的，交互没问题。

但是有这样的场景，就会卡顿。频繁DOM操作。

我们知道，DOM操作要调用JS的api,可能会重新布局、分层、绘制，性能消耗较大。如果使用任务队列，不确定大，页面很可能就非常尴尬。

说白了就是要求优先处理。涉及到微任务，下节说。

说说setTimeout 的问题：
1. 我们不能完全信赖设置的延时时间，因为是任务队列，需要等上一个任务执行完了之后触发。
2. setTimeout 如果时间小于4毫秒又多次调用，在chrome实现的时候，前五次正常，后面的会限制最小时间间隔是4毫秒。这一点更不适合做动画。
3. 在页面不活动之后，setTime最小又变成1000毫秒了，所以在切花页面发现动画异常的时候不要惊奇。


## XMLHttpRequest

异步请求数据，会发起网络请求，等数据回来的时候再执行。

这就涉及异步回调问题。

怎么实现回调？两种：
1. 添加宏任务队列。
2. 添加微任务队列。

这里是宏任务队列。

XMLHttpRequest 会有跨域问题，这是浏览器实现的安全策略。

在htttps页面发起http ajax请求，也是不可以的.但是如果静态资源(js/img/css),还是可以展示的。

## 宏任务、微任务

以上，我们说的是宏任务队列。但为了兼顾效率和实时性，引入了微任务，就是插队VIP机制。


主要与两类微任务：
1. mutatinObserve 监听DOM的变化，比如removeChild做及时响应
2. Promis 以及 基于Promis 的相关技术。

每个任务在执行的时候，都会创建个微任务队列。在任务之前之前，会清空微任务列表。当前任务产生 的微任务会加入到当前的微任务队列。

mutationObserve 在监听DOM变化的时候，也不是来一个变化就相应一次，而是等一会、多次DOM变化之后触发，异步的实现解决了性能问题，微任务解决了实时问题。

## Promise

Promise 的出现，是因为回调地狱，逻辑非线性，不易查看且需要多次错误处理。

于是有了Prommise, 使用异步注册回调函数解决了 回调地狱。错误冒泡处理解决多次处理错误。

怎么做到的呢？

V8把resolve函数放在微任务队列里执行了。就这么个事。

一个模拟板实现Promise:

```javascript
    class PromiseDemo{
        constructor(executionFuntion){
            this.promiseChain = []
            this.handleError = ()=>{}
            this.onResolve = this.onResolve.bind(this)
            this.onReject = this.onReject.bind(this)

            executionFunction(this.onResolve, this.onReject)
        }
        then(onResolve){
            this.promiseChain.push(onResolve)
            return this;
        }
        onResolve(value){
            let storedValue = value;
            try{
                this.promisChain.forEach(nextFunction=>{
                    storedValue = nextFunction(storedValue)
                })
            }catch(err){
                this.handleErrror(err)
            }
        }
        onReject(err){
            this.handleError(err)
        }
        catch(handleError){
            this.handleError = handleErrpr
            return this;
        }
    }

```
then 函数是在resolve 之前执行，注册，resolve 必须是个异步。

## async/await

由于有对代码形式更高的追求，不满足.then()的串串形式，于是一种同步写法写异步的方式就出现了。

先介绍下`协程`，比线程还轻量级的一种执行环境，由线程开辟。一个线程可有多个协程，但同一时间只能有一个协程。说白了就是再线程上可以快速切换上下文的机制。相比开辟线程要调用内核资源，协程是用户态开辟，消耗极小。而新的SE标椎里有了general函数，就是线程的发生器。可以在主线程之上快速添加协程。



```javascript
    
    console.log(1)
    function * foo(){
        console.log(2)
        let a = await 100
        console.log(a)
    }
    foo()
    console.log(3)
```

foo函数执行相当于创建一个协程，碰见await V8引擎会创建一个Promise,并把后面的值resolve出去，此时把计算机控制权又交给主线程，在清空微任务队列的时候切换到该协程继续执行，但遇到return的话，协程会退出。

async 修饰函数，此函数会返回promise.

所以 async/await 的原理就是general函数和promise,底层是 协程 和 微任务队列。


