# 浏览器中的页面

## javascipt是如何影响DOM构建的

解释这个需要知道DOM解析的详细过程：

1. 地址栏发起请求、网络进程收到数据之后，渲染进程和网络进程开始通信，准备接受数据。

2. 预解析：看看有哪些关键资源，优先请求。

3. 收到的html文本开始进行逐行解析
    1. 字节流转为token。用栈结构把文本解析成token。大概就是“Start Tag html - Start Tag body - Start Tag div - ‘test’(文本) - End Tag div - End Tag body - End Tag html”
    2. token 栈 解析为 DOM结构。

当DOM解析遇到javascript标签的时候，会等待js下载完成，执行JS，因为JS要操作DOM的话，可能会改变DOM结构。


## CSS 是如何影响首屏的

在预解析的阶段，CSS就会请求。

CSSOM之所以被需要，有两点：1.供JS调用stylesheets 2. 提供全文样式

JS执行，可能会改变stylesheets,基于这个逻辑，js 在执行之前，同样是要依赖CSSOM已经计算完成的。



## 分层和合成机制：为啥CSS动画比JS高效

图像是如何展示在屏幕上的呢，明明刚才还是一堆文本呢。

首先能看到的那是一副图片格式，文本转为图才能被看到。

那么动画又是怎么回事呢？就是把一幅幅图短时间连续地替换，于是动起来了。

在每一秒，显示器都会在内存中的一个地方取60张图片。如果这里的60张图有未来得及生成的图，那就回卡顿。

再说生成图像的方式可以分为：重排、重绘和合成。

重排：需要整体重新计算布局，走一遍渲染流程，计算量最大。

重绘：不需要重新计算布局，但是要重新生成绘制列表，计算量次之。

合成：为了高效成图，在生成布局树的时候会进行分层（总不能所有的改变都在一个层上，会造成牵一发而动全身的效果），分层完之后进行栅格化成图，再合成输出。这个过程中为了优先展示视窗相关的，又做了分块处理。前两个都是占用主线程资源，而合成线程是另个线程，故此不会影响主线程的任务。

所以，优先使用合成机制展示动画。举个例子：加上will-change属性的在做动画的时候就直接使用合成线程。

## 如何系统地优化页面性能

说优化性能，我们是想着更快地加载和响应。

按照页面生命周期，分析性能分三个阶段：
1. 加载阶段。从输入URL到页面首次渲染完毕，越快越好。对照DOM解析过程，可以总结有两个因素：网络下载 和 JS执行。再本质的说：加快网络请求、减少文件大小、减少RTT时间。
    1. 使用CND加速。
    2. 使用构建工具压缩代码，移除注释。
    3. 合并请求。一个HTTP数据包最多可以携带14K的数据，如果小的JS能最大化利用这个大小最好。
    4. 内联JS和CSS的使用。
2. 交互阶段。比如弹出个对话框啥的，跳转啥的，要求越流畅越好。之前也说了，页面是由图像的快速替换完成动画，而合成一帧图像有重排、重绘、合成的方式，其中重排、重绘占用主线程。所有需要保证主线程没有霸占性任务。
    1. 优化主线程任务。
        1. 降低霸占性任务。比如大任务拆分，使用webwork
        2. 降低垃圾回收频次，这就需要优化代码了，少使用占用大量内存的对象。
    2. 尽量使用CSS动画，不使用主线程。
    3. 避免强制同步。举个例子：
    ```javascript
        divDom.appendChild(Node)
        console.log(divDom.offsetHeight)
    ```
    刚刚改变了div 的结构就要获取div的高度，强制性执行渲染绘制流程，这就慢了。
    如果在for循环中appendChild,这对性能是很大的需求，可能会造成局部抖动。
3. 结束阶段。可以忽略。

## 虚拟DOM和react架构

上面的介绍中，提了 局部抖动 和 强制同步 会造成性能巨大占用，影响体验。现在来说个解决方案——虚拟DOM。

虚拟ODM是JS的内部数据，和外面的HTML可以看做映射关系。

怎么更新呢？

首先有虚拟DOM，当有变化的时候，会生成一个新的DOM树，两个树之间对比（递归，优化版广度优先算法，有个假设，DOM一般不会跨层移动），找出变化的值，积累一定数量批量更新真实DOM。

相当于加了一层，可以控制DOM的更新。

这里得说下fiber机制。在DOM多的情况下，递归的diff算法还是有可能会成为瓶颈，于是用了一种协程机制，让出主线程，避免一个任务执行时间过久。

接下来说说react架构。

首先要有设计模式。不管是MVP还是MVVM，都是MVC的变种，将数据和试图分离，减轻项目的耦合度。react 也能看到mvc的模型。

结合Redux 我们来看下，我们把 vruil dom 看做View，contrioller 看做redux 的 action 和 dispatcher ,model看做redux 的store，当事件改变的时候，controller 更新 model ,model 使得 view 改变，虚拟DOM的改变促使真实DOM发生变化。


## PWA

## webcomponent
